Granyena de les Garrigues — Territoire de chasse
Bonjour, amis chasseurs. Nous voici sur le territoire
privé de chasse de Granyena de les Garrigues.
Au cœur de cette contrée,
en compagnie de mon ami Juanjo.
Je suis Benito ; comme beaucoup le savent, je dirige
le territoire de Granyena depuis plus de 25 ans.
Les années passent pour tout le monde : beaucoup sont
à la retraite, d'autres chassent encore, d'autres débutent.
Je crois que Granyena s'est fait un nom,
et c'est grâce à la chasse à la grive.
Des gens sont venus d'Alicante, de Valence,
de Castellón — des régions très « grivières » —
profiter des derniers jours de la saison,
au moment de la prolongation.
Et il y a normalement toujours eu de beaux tableaux,
grâce au terrain : beaucoup d'oliveraies,
de chênes verts et de garrigue qui abritent
notre animal le plus apprécié : la grive.
Ensuite, grâce à une bonne gestion et à l'arrivée
enfin de l'irrigation dans cette contrée,
qui était clairement une terre sèche, il y a eu
un changement brutal concernant le lapin.
On en profite depuis quelques années,
mais je crois que nous sommes maintenant
au pic de présence du lapin sur le territoire
de Granyena. C'est exagéré.
Pourtant, à 5 ou 10 kilomètres plus haut,
vers toute la zone d'en haut,
cette espèce n'existe plus.
Ici à Granyena, en revanche,
comme beaucoup d'amandiers et d'oliviers ont été
remplacés par des cultures, le lapin a explosé.
Vous le verrez dans la vidéo que nous avons faite,
et je crois qu'elle va vous plaire :
vous verrez une densité de gibier incroyable.
Nous en avons aussi profité pour faire des plans
d'ensemble du type de terrain,
car c'est ce que me demandent toujours
ceux qui ne sont jamais venus,
quand ils arrivent de loin pour la grive.
Vous vous ferez une idée du terrain :
une belle garrigue basse,
très facile à marcher — important pour les
plus de 50 ans —, un terrain idéal,
très doux, qui fait le bonheur des chasseurs.
— Ça va, Juanjo ?
— Salut, Benito, bonjour.
De nouveau ici ensemble, après tant d'années.
Quelle quantité de lapins, incroyable !
Merci de m'avoir invité,
ça en valait la peine.
Ça fait 25, 26, 27 ans qu'on se connaît,
et ce que j'ai vu aujourd'hui, je ne l'avais jamais vu.
J'ai voulu venir ici avec toi en souvenir du bon vieux
temps. Un jour on se fait un riz ensemble.
Ce passage, que tout le monde connaît :
le fameux « terrain de foot » de Granyena.
Et vraiment, tout est comme avant.
Qu'est-ce qu'on a pris comme bons petits-déjeuners ici !
La seule chose que je vois, c'est qu'il y a chaque jour
plus de plantations de ce qu'on appelle l'olivier
intensif. Explique-nous, c'est curieux.
Il y a des changements ici ; l'arrivée de
l'irrigation à Granyena n'est pas encore terminée.
Certaines zones ont de la pierre en sous-sol
et ne peuvent pas être cultivées :
elles restent telles qu'il y a mille ans,
avec des oliviers plantés à l'ancienne,
en gobelet. Beaucoup de zones restent ainsi.
Mais dans les zones plus plates,
où on a pu niveler le terrain,
on a planté en mode olivier intensif :
des arbres plantés
à un mètre les uns des autres.
On pensait que ce serait la ruine
et en fait, pour la grive...
— Elle y a ses habitudes. — Elle adore !
Quand la machine passe — elle ressemble
à celle qui récolte le raisin —,
elle ne ramasse pas le bas de l'arbre,
et il reste des jupes d'olives.
C'est très attirant, et en plus un microclimat
se crée en dessous :
plein de petites bêtes en sortent, la grive fouille,
elle adore y aller. Et par grand froid,
il s'avère qu'elles y dorment aussi.
On a eu des dortoirs
sensationnels ces derniers temps, en allant chasser
directement dans les intensifs.
Les fois où je suis venu, je vois que les gens
commencent à connaître les habitudes,
les entrées et sorties du matin et du soir.
La gestion a été très bien menée, je trouve.
Je crois que le territoire est en ce moment
à plein rendement ;
pour le lapin, c'est incroyable.
L'intention pour la saison prochaine
est de commencer un bon repeuplement de perdrix,
en profitant qu'il y a tant de lapins
et que tous les prédateurs sont occupés
avec eux, car il y en a plus qu'assez :
sur la route, ils n'ont même plus à les chasser,
ils les ramassent par terre.
C'est le moment idéal pour introduire
la perdrix en quantité et en qualité.
Ce serait la perfection pour un territoire privé
de chasse : une bonne base de lapin
pour toutes les espèces prédatrices,
et ainsi la perdrix pourrait se reproduire
avec de très grandes chances de succès.
— Fantastique.
Avant c'était impossible : on lâchait des perdrix
sans lapins et elles duraient un jour,
parce que les renards et les aigles,
forcément, les dévoraient.
Maintenant, avec une telle base de lapin, c'est le
moment de faire monter le territoire en gamme
et d'avoir en plus de la perdrix. On refera une vidéo
dans 5 ou 6 ans, pour voir si on peut
voir la même chose avec les perdrix.
— Dis, il vient des gens de toute la France,
et je crois avoir vu des Italiens aussi. L'hôtel
fonctionne, le restaurant, tout.
Oui, en saison de chasse tout est ici.
C'est un avantage : les gens
peuvent arriver la veille, très important
pour ceux qui font de longues distances :
ils arrivent la veille, se reposent...
Il y a de la place pour les chiens, sans problème,
un parking pour les voitures,
et pour les armes,
on peut les emporter dans la chambre
sans aucun problème. Et la gastronomie,
de haut niveau, ça ne manque pas. On peut faire
un séjour de trois ou quatre jours.
Allez, c'est déjà bien lancé :
la demi-saison commence maintenant.
À cette heure-ci, difficile de voir les ramiers,
mais j'en ai vu quelques-uns.
Oui, on en a vu. Plus tôt on verrait des vols
de ramiers, surtout
vers le barrage de Granyena. En haut il y a aussi
quelques canards, des colverts.
C'est beau à voir. — Très bien, Benito, félicitations.
Encore de longues années de chasse !
Allez, salutations !
En regardant ça, tu te souviens ?
Ça m'a rappelé quand nous avons organisé
le championnat de Catalogne de petit gibier.
C'était en 2007 et, l'année suivante,
un provincial. On pourrait écrire
un livre sur ce coin :
il est passé des gens comme Tragacete, Fernández,
Escudero... du très beau monde.
Bon, j'espère que cette vidéo vous a plu.
Nous avons essayé de montrer la plupart des zones
du territoire privé de chasse, pour que celui
qui n'est jamais venu se fasse une idée
de ce qu'est Granyena
et du type de terrain que nous avons,
et du projet, qui a commencé il y a plus de 25 ans —
exactement en 99, avec la gestion.
En plus de la chasse et du terrain,
nous disposons de cet hébergement,
très important pour ceux qui viennent de loin :
nous sommes à 150 mètres
de la zone de chasse, et ça n'a pas de prix.
Et ensuite, être au village et partager
les histoires d'une belle journée de chasse...
celui qui la raconte le plus gros,
à voir qui la raconte le mieux.
Nous vous attendons. Santé et bonne chasse !
Salutations à tous les chasseurs.
cazalleida.com — Territoire de Granyena de les Garrigues
Tél : +34 699 94 97 37 · info@cazalleida.com